# :shipit:
# ООП

## Что такое ООП?
ООП - парадигма программирования, некоторый набор общепринятых правил, соблюдая которые разработчик может писать стандартизированный код, что улучшает читаемость кода другими участниками команды, ускоряет процесс разработки, снижает риск ошибок. Суть объектно-ориентированного программирования заключается в том, что код состоит из объектов, некоторых сущностей, которые обладают своими данными и методами. Выделяют три основных принципа ООП: инкапсуляция, наследование и полиморфизм. Также иногда к ним добавляют абстракцию.

## Инкапсуляция
Суть инкапсуляции заключается в том, что классы могут запрещать доступ извне к каким-то своим полям или методам, то есть инкапсулировать их. Главная цель инкапсуляции - сделать код более безопасным, но помимо этого инкапсуляция уменьшает связанность кода.

## Наследование
Суть наследования заключается в том, что одни классы могут наследовать от других поля и методы. Благодаря наследованию можно писать расширяемый код, а также избегать написания boilerplate кода.

## Полиморфизм
Суть полиморфизма заключается в том, что один и тот же метод может работать по разному, в зависимости от объекта, в котором он был вызван, и параметров, которые в него передали. Различают два типа полиморфизма. 1 - Ad-hoc полиморфизм, в котором или создаются разные методы с одинаковым названием под разные типы данных (перегрузка), или в начале выполнения метода приводятся типы, но сам метод работает всегда одинаково. 2 - Параметрический полиморфизм, суть которого заключается в том, что метод может работать по разному в зависимости от того, в каком объекте он был вызван, и какие параметры он получил на входе. Хороший пример - generic метод. Полиморфизм как и наследование позволяет писать расширяемый код, а также избегать написания boilerplate кода.

## Абстракция
Суть абстракции заключается в том, что для классов нужно писать некоторые контракты - абстракции (интерфейсы), выделяя, что классы наследники должны обязательно уметь. В работе в команде написание абстракций сильно помогает понимать чужой код и писать код, понятный другим, поэтому абстракция важный принцип, без которого будет тяжело в совместной работе, однако если программист пишет код один, то ему абстракция, возможно, не очень сильно и нужна.

## Примеры
Примеры инкапсуляции: инкапсуляция стейта в Stateful widget'е, инкапсуляция api или хранилища в репозитории.
Примеры наследования: любой виджет
Примеры полиморфизма: метод build, initState и т.п.
Примеры абстракции: любой интерфейс для репозитория, хранилища и т.п.